## Развернуть проект
Его можно создать через
1. Терминал Windows, linux и mac - другие команды
   - запустить терминал от имени администратора
   - ввести команду Set-ExecutionPolicy RemoteSigned и ответить A чтобы не было ошибки с правами
   - создаем и переходим в нужную директорию
   - создаем виртуальное окружение `python -m venv venv` второе venv - название директории с окружением
   - активируем окружение `venv\Scripts\activate` venv - название директории с окружением
   - устанавливаем Django `pip install Django==3.2.13`
   - создаем проект `django-admin startproject projectname`
   - выбираем его в PyCharm и выбираем нужные настройки виртуального окружения
2. PyCharm
   - создаем папку для проекта, в ней папку venv
   - создаем проект в django
   - устанавливаем django
   - создаем проект

## Основные команды manage.py для запуска
- `python manage.py --help` в терминале посмотреть помощь по командам
- python manage.py и ./manage.py равнозначны
- запись django-admin и manage.py равнозначны
- `./manage.py runserver` - запуск сервера
- запуск сервера через run в бесплатной версии PyCharm - идем в run/debug configuration, выбираем python, задаем имя. Путь указываем в файлу manage.py, а параметром указываем runserver

## Кратко о файлах в корневой папке проекта
- settings.py
   * BASE_DIR -полный путь в сайту
   * SECRET_KEY - обеспечивает целостность передачи данных между серверами и клиентами
   * DEBUG - на проде должно быть False
   * ALLOWED_HOSTS - доступные хосты
   * INSTALLED_APPS - установленные приложения. На самом деле это обычные пакеты из django. Весь проект делится на приложения.
   * MIDDLEWARE - промежуточные слои, отвечает за безопасность, сессии, аутентификацию и т.д.
   * ROOT_URLCONF - url адреса
   * TEMPLATES - отображение и работа с шаблонами. В BACKEND задается движок для шаблона. По умолчанию DjangoTemplates, можно поставить Jinja
   * WSGI_APPLICATION - расположение этого файла
   * DATABASES - какая БД используется
   * AUTH_PASSWORD_VALIDATORS - валидация для паролей
   * LANGUAGE_CODE - язык
   * TIME_ZONE - временная зона
   * USE_I18N и USE_TZ - для локализации
   * STATIC_URL - где хранится статика - стили, скрипты, изображения
   * DEFAULT_AUTO_FIELD - для работы с БД
- urls.py - пути
- __init__.py - всегда пустой, располагается во всех каталогах. Нужен для того, чтобы Django и Python распознавали папку как Python модуль и позволяли использовать его объекты внутри других частей проекта
- asgi.py и wsgi.py - для прода

## Приложения в Django
Приложения разграничивают отдельные части в приложении, например, каталог. Несклько приложений есть "из коробки" - админка, простая работа с пользователями и другие.
Создать приложение - `./manage.py startapp appname`
Далее его нужно зарегистрировать в settings.py/, т.е. написать название в кавычках в листе INSTALLED_APPS
### Обзор файлов в приложении
- admin.py - для БД, регистрация таблицы
- apps.py - конфиг
- models.py - таблица для БД
- tests.py - тесты для проекта
- views.py - функции для отображения в шаблоне
- каталог migrations - создаются файлы для миграции

## Коротко о работе Django
1. Приходит Запрос http request в Urls(urls.py)
2. Запрос перенаправляется на соответствующее представление/контроллер по адресу
3. Приходит в Views (views.py), содержит функцию, которая содержит функцию обработчик и в дальнейшем выдает Ответ http response
4. Для того чтобы ответ сформировался срабатывает система шаблонов, формируется определенный шаблон
5. Также может происходить работа с Моделью Model (models.py), работа с БД - чтение или запись

## Создание контроллеров и отображение страницы
Создаем шаблон
- в приложении создаем директорию templates, в ней создаем директорию, как правило, с названием приложения
- создаем нужные html файлы
- переходим во views.py где будут создаваться функции (в django они называются контроллеры)
- создаем простой контроллер
```python
def index(request):
    return render(request, 'products/index.html')

def products(request):
    return render(request, 'products/products.html')
```
- далее нужно зарегистрировать контроллер. Переходим в urls.py, импортируем контроллер и задаем адрес. Горячая клавиша `ctrl + d ` - дублировать строку
 ```python
from django.contrib import admin  # по умолчанию
from django.urls import path  # по умолчанию

from products.views import index, products  # импорт контроллера

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),  # по умолчанию
    path('', index, name='index'),
    path('products/', products, name='products'),
]
 ```
- добавляем статику. В корне проекта создаем директорию static и переносим туда стили, js и т.д. целиком с папкой, если это указано в путях в html файле
- переходим в settings.py и там есть константа STATIC_URL. Но этого недостаточно, нужно указать в какой именно папке хранится статика. Ниже добавляем константу STATICFILES_DIRS - список или кортеж
```python
STATIC_URL = '/static/'
STATICFILES_DIRS = [BASE_DIR / 'static']  # списком
STATICFILES_DIRS = (BASE_DIR / 'static',)  # кортежем
```
- при необходимости возвращаемся в шаблон, допустим index.html и при необходимости исправляем пути `/static/......`
