ORM - Object-Relational Mapping. Это технология программирования, которая связывает базы данных с концепциями объектно-ориентированных языков программирования.

## Описание таблицы в models.py
Файл models.py - это таблицы БД для Django.
Пример двух таблиц
```python
from django.db import models


class ProductCategory(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=128)
    description = models.TextField(null=True, blank=True)  # может быть пустым


class Product(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=256)
    description = models.TextField()
    price = models.DecimalField(max_digits=8, decimal_places=2)
    quantity = models.PositiveIntegerField(default=0)
    image = models.ImageField(upload_to='products_images')
    category = models.ForeignKey(to=ProductCategory, on_delete=models.PROTECT)
```
Поле id создается по умолчанию. За это в settings.py отвечает данное значение
```python
# Default primary key field type
# https://docs.djangoproject.com/en/3.2/ref/settings/#default-auto-field

DEFAULT_AUTO_FIELD = 'django.db.models.BigAutoField'
```
Далее необходимо сделать миграции.

## Миграции
Миграции - перенос структуры модели на структуру БД.
- makemigrations - создание новых миграций. Подготавливает файл к выполнению. `./manage.py makemigrations`
- migrate - применение миграций. Создает таблицы в БД. `./manage.py migrate`

Для products.ImageField нужно установить пакет Pillow `pip install Pillow`.

Удобно смотреть таблицы посредством `DB Browser for SQLite`.

## Работа с объектами через консоль
В терминале запускаем консоль `manage.py shell`.

Импортируем класс
`from products.models import ProductCategory`

Вводим в консоль
`category = ProductCategory(name='Одежда', description='Описание для одежды')` и `category.save()` - создал базу в SQLite.

Если в консоли набрать `category`, то выведется `<ProductCagegory: ProductCategory object(1)>`. Чтобы вид был более наглядным, нужно переопределить в классе магический метод str
```python
class ProductCategory(models.Model):
    name = models.CharField(max_length=128)
    description = models.TextField(null=True, blank=True)
    
    def __str__(self):
        return self.name
```
Снова вывести в консоли созданный объект можно следующим образом `category = ProductCategory.objects.get(id=1)`. Теперь если ввести `category`, то выведется название самого объекта.

Метод create. 
`ProductCategory.objects.create(name='Обувь')` - одной командой сразу создается объект.

Метод all
`ProductCategory.objects.all()` - вернет список с категориями.

Метод filter
`ProductCategory.objects.filter(description=None)` - вернет объекты по определенному фильтру

### QuerySet
QuerySet - набор зарпосов, который представляет собой набор объектов из БД.
Выше как раз описаны методы QuerySet
- create() - создает объект
- get() - возвращает объект из БД
- all() - возвращает список всех объектов
- filter() - список объектов по определенному признаку


## Работа с объектами через админ панель
Через терминал нужно создать суперпользователя `./manage.py createsuperuser`. Далее ввести имя пользователя, имейл по желанию и пароль.

Чтобы в админке отобразить ранее созданные таблицы из терминала нужно перейти в файл `admin.py` и зарегистрировать там эти модели.
```python
from django.contrib import admin

from products.models import ProductCategory, Product

admin.site.register(Product)
admin.site.register(ProductCategory)
```
Для отображения информации о добавленных товарах в админке нужно не забыть добавить метод __str__ в models.py
```python
   def __str__(self):
        return f'{self.name} | категория {self.category.name}'
```


