## Работа с PostgreSQL

Устанавливаем и настраиваем PostgreSQL, создаем пользователя, БД. В `store/settings.py` прописываем настройки подключения
```python
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql_psycopg2',
        'NAME': 'store_db',
        'USER': 'store_username',
        'PASSWORD': 'store_password',
        'HOST': 'localhost',
        'PORT': 5432,
    }
}
```
Заново делаем миграции - создаются пустые таблицы. Загружаем данные из фикстур.


## OAuth
OAuth - авторизация через соцсети.

OAuth 2.0 - протокол авторизации, позволяющий выдать одному сервису (приложению) права на доступ к ресурсам пользователя на другом сервисе.
Роли OAuth 2.0:
- владелец ресурса (пользователь)
- клиент (сайт, приложение)
- сервер ресурсов
- сервер авторизации

Библиотеки для Django:
- Django-Allauth
- Django-Social-Auth
- Python-Social-Auth


## Установка django-allauth

`pip install django-allauth` - в терминале. Переходим в `store/settings.py` и проверяем есть ли  в TEMPLATES нужная строка `'django.template.context_processors.request'`. Если нет - добавляем. Также в файле добавляем данные
```python
# Oauth
AUTHENTICATION_BACKENDS = [
    'django.contrib.auth.backends.ModelBackend',
    'allauth.account.auth_backends.AuthenticationBackend',
]
```
В INSTALLED_APPS добавляем строки из мануала которых нет и настройки. Providers - это соцсеть, на сайте разработчика есть их полный список. И настройки для выбранного сервиса. Также проверяем MIDDLEWARE 
```python
MIDDLEWARE = [
    "allauth.account.middleware.AccountMiddleware",
]

INSTALLED_APPS = [
    'allauth',
    'allauth.account',
    'allauth.socialaccount',
    'allauth.socialaccount.providers.github',

# Provider specific settings
SOCIALACCOUNT_PROVIDERS = {
    'github': {
        'SCOPE': [
            'user',
        ],
    }
}
```
В `store/urls.py` добавляем строку, но возможно ее потом придется удалить `path('accounts/', include('allauth.urls')),`

## Регистрация приложения на GitHub
Идем на страницу гитхаба, регистрируем приложение. В ответ выдается клиент-ид и ключ. В Django-админке если приложения гитхаб нет в списке "социальные приложения", то в терминале нужно установить `pip install django-allauth[socialaccount]`
