## Потоки
Печать на экран с точки зрения ОС. При старте любой программы операционная система связывает с печатью три потока:
- STDIN (Standard Input)
- STDOUT (Standard Output)
- STDERR (Standard Error)

Для языка программирования эти потоки выглядят как файлы, и взаимодействие с ними происходит как с файлами. 
1. STDOUT - отвечает за вывод на экран. Во время каждой печати на экран в программе на любом языке происходит следующие два шага:
- функция печати записывает данные в поток STDOUT с помощью функции write
- операционная система решает, куда вывести результат. По умолчанию вывод происходит на экран терминала

Для понимания этого вопроса, нужно подробно изучить устройство операционных систем, в частности подсистемы, отвечающей за процессы и файловую систему.
В двух словах, языки программирования не взаимодействуют с монитором и железом в целом. За взаимодействие с железом целиком и полностью отвечает операционная система. Программы могут только лишь попросить операционную систему выполнить ту или иную задачу.
При таком разделении реализация языков программирования сильно упрощается. Достаточно знать про существование STDOUT и уметь писать в этот поток, а дальше все сделает операционная система.
Именно благодаря такому разделению и потокам, можно написать программу на одном компьютере и без проблем запустить ее на другом компьютере с другой конфигурацией и монитором.
Операционные системы позволяют подменять потоки при старте системы, что открывает интересные возможности.
Например, вывод любой команды в bash можно не выводить на экран, а записать в файл:
```
ls -la > output
```
Запустив эту команду, на экране не отобразится ничего нового. Зато в текущей директории появится файл output:
```
cat output

total 44
drwxr-xr-x 5 kirill.m kirill.m 4096 Aug 29 09:39 .
drwxr-xr-x 8 root     root     4096 Apr 26 10:38 ..
-rw------- 1 kirill.m kirill.m 1822 Aug 29 08:45 .bash_history
-rw-r--r-- 1 kirill.m kirill.m  220 Aug 31  2015 .bash_logout
-rw-r--r-- 1 kirill.m kirill.m 3771 Aug 31  2015 .bashrc
drwx------ 2 kirill.m kirill.m 4096 Mar 30 18:10 .cache
```
Операция выше называется `перенаправление потоков`.
Символ > означает, что нужно взять вывод из команды слева и отправить его в файл, указанный справа. Этот символ > всегда перезаписывает файл.
Такое перенаправление работает с абсолютно любой командой, которая выводит результаты своей работы в консоль:
```
grep alias .bash_profile > result
cat result

alias fixssh='eval $(tmux showenv -s SSH_AUTH_SOCK)'

```
Если нужно не перезаписывать, а добавлять, то нужно написать >>.
Для экспериментов с выводом удобно использовать встроенную команду echo. Она принимает на вход строчку и выдает ее в STDOUT, который уже можно перенаправлять:
```
# > Заменяет содержимое файла
echo 'hi' > result # Вывод команды echo направляем в файл result
cat result # С помощью команды cat читаем файл result

hi # Содержимое файла result в окне терминала

echo 'hello' > result # Вывод команды echo заменяет содержимое файла result
cat result # С помощью команды cat читаем файл result

hello # Содержимое файла result в окне терминала

# >> Добавляет содержимое в конец файла
echo 'hello' >> result # Вывод команды echo добавляем в конец файла result
cat result # С помощью команды cat читаем файл result

# Так выглядит содержимое файл result в окне терминала:
hello
hello
```
