У одного процесса есть вход, а у другого — выход. При этом их можно подменять. Логично предположить, что их можно и соединить. Этот подход носит название `пайплайн`.
С его помощью можно соединять программы и протаскивать данные сквозь них. Получается цепочка функций, в которой каждое звено выступает в роли преобразователя или фильтра.
Пример - часто возникает задача погрепать по нескольким словам. Не важно, как они расположены внутри строки, главное, что они встречаются там вместе. 
Такую функциональность можно было бы сделать, усложнив саму программу grep. Но пайплайн позволяет добиться такого же поведения без необходимости писать сложную программу
```
grep alias .bashrc | grep color

# enable color support of handy aliases
alias grep='grep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias egrep='egrep --color=auto'

```

| — этот символ называется пайп. Он указывает, что командная оболочка должна взять поток STDOUT одного процесса и соединить его с потоком STDIN другого процесса. 
Все утилиты, которые читают файлы, могут принимать данные через поток STDIN. Поскольку утилита grep принимает на вход и возвращает текст, то его можно комбинировать бесконечно.
Запись grep alias .bashrc | grep color можно изменить, используя перенаправление. Так она станет проще для модификации. Здесь файл читается катом и отправляется в поток STDIN грепа.
```
cat .bashrc | grep alias | grep color
```
Пример
```
cat source | grep Dog | uniq | sort
```
1. Читается файл source
2. Грепаются входные данные по подстроке Dog
3. Убираются дубли (в исходном файле две одинаковых строки Dog)
4. Сортируются входные данные и выводятся на экран

`Пайплайн стал основой философии Unix, которая звучит так:`
1. Пишите программы, которые делают что-то одно и делают это хорошо
2. Пишите программы, которые бы работали вместе
3. Пишите программы, которые бы поддерживали текстовые потоки, поскольку это универсальный интерфейс

Именно поэтому большинство утилит работают с сырым текстом — принимают его на вход и возвращают в поток STDOUT.
Такой подход позволяет получать сложное поведение из крайне простых составных блоков. Такая концепция называется стандартные интерфейсы и хорошо отражена в конструкторах Lego.
