Возможность модифицировать файловую структуру завязана на правах пользователя. Если нет соответствующих прав, то возникнет ошибка доступа.

- для создания файлов принято использовать утилиту touch. Основная задача этой утилиты — поменять время последнего доступа к файлу. Но если файла не существует, то он будет создан — именно поэтому ее используют для создания файлов, хотя это не основное предназначение `touch empty-file-name`
- удалить файл можно командой rm (сокращение от remove)
`rm empty-file`
- в *nix-системах не существует понятия «переименовать файл». Переименование всегда равносильно перемещению, которое выполняется командой mv (move)
```
touch file
mv file renamed-file
```
- для копирования файлов и директорий используется утилита cp (copy). У этой утилиты два аргумента: имя источника (откуда копируем) и имя приемника (куда копируем)
`cp renamed-file renamed-file-copy`
- для копирования директории нужно добавить флаг -r (recursive).
- все вышеописанные и последующие утилиты работают с файлами и директориями, расположенными в любом месте файловой системы. Поэтому всегда можно передать любой путь: `touch /tmp/tempfile`.
- утилиты для работы с директориями частично отличаются. Создание директории выполняется командой mkdir (make directory) `mkdir my-dir`
- по умолчанию mkdir не создает вложенных директорий, т.е. вот так mkdir one/two/three записать нельзя! Для вложенности нужно использовать флаг -p (--parents) `mkdir -p one/two/three`
- удаление директорий выполняется той же командой, что и удаление файлов, но нужно добавить флаг -r (recursion). Он включает режим рекурсивного удаления содержимого директорий. Другими словами, идет просмотр содержимого во всех вложенных директориях и поддиректориях до самого конца `rm -r my-dir`
- если внутри директории содержатся файлы или директории с ограниченными правами доступа, например, доступные только для чтения, то при удалении команда rm начнет задавать вопрос по каждому из них, нужно ли удалять файл. Если нужно удалить все, следует добавить флаг -f (--force). Он позволяет игнорировать несуществующие файлы и не запрашивать подтверждение на удаление `rm -rf one`

