Команда `cd` без аргументов делает домашнюю директорию пользователя рабочей. Эта команда ориентируется на так называемую переменную окружения.
### Что такое переменные окружения
Переменные окружения похожи на переменные в языках программирования. Они существуют в рамках запущенной сессии командной оболочки. Это значит, что переменные пропадут, когда терминал закроется. Они подгружаются туда во время его инициализации, хотя это не единственный путь их появления.

Посмотреть установленные переменные можно командой `env`. Формат вывода очень простой: слева от знака равно расположено имя переменной, справа — значение. Основное предназначение переменных окружения — конфигурирование системы и программ. Их удобство заключается в универсальности. Кроме того, они помогают отвязать пользователя от способа появления этих значений в системе. Возьмем для примера ту же команду cd. Она знает лишь то, что домашняя директория доступна в переменной окружения HOME. Как она попала в систему — не важно.

Существует некоторый базовый набор переменных, которые всегда устанавливаются bash при старте. Они используются большим количеством утилит и нужны для нормального функционирования системы. Одна из таких переменных  — HOME.
Существует два способа задавать значение переменной окружения: локальный и глобальный.
- если указать `HOME=/tmp cd`, то переменная не была изменена для текущей сессии — она была изменена для запущенной команды, в данном случае cd. Это можно проделывать с любой командой.
- другой способ установки изменяет значение глобально, для всей сессии и выполняется так:
```
echo $HOME

/home/ivan.m

export HOME=/tmp
cd
pwd

/tmp

echo $HOME

/tmp
```
Изменение происходит в рамках текущей сессии. Другими словами, если у нас открыто две вкладки терминала, то изменение произойдет только в той вкладке, в которой указали команду.

