## Пакетный менеджер

Пакетный менеджер служит для установки программ. С Ubuntu поставляется apt. При попытке установить программу утилита apt выполняет запрос в каталог и проверяет, есть ли там пакет с таким именем.
```
sudo apt install php
```
Пакетный менеджер состоит из нескольких частей. Одна из них взаимодействует с пользователем напрямую — это консольная утилита apt. Как правило пакетные менеджеры требуют запуска от суперпользователя root, потому что установка программ происходит в системные директории, недоступные для записи обычному пользователю.
Удаление программ
```
apt remove php
```
Для экономии ресурсов и ускорения работы пакетный менеджер apt сохраняет индекс — список пакетов в каталоге. Индекс хранится на локальном диске и используется для работы пакетного менеджера. Иногда это может приводить к ситуациям, что пакет в реальности существует, но apt выдает ошибку. Тогда нужно запустить ручное обновление локального индекса:
```
sudo apt update
# Теперь можно устанавливать
sudo apt install php
```
### Чем пакет отличается от программы?

Аакет — это упаковка для программы. Сама программа ничего не знает о существовании своего пакета и пакетного менеджера. Чтобы пользователи могли установить программу через менеджер пакетов, ее разработчик заранее упаковывает программу в пакет. В Ubuntu используется специальный формат пакетов, называемый deb. У этого формата есть подробная документация о том, как производить упаковку.

### Как программы попадают в каталог?

Все сильно зависит от политики тех, кто поддерживает работу каталога. В некоторые каталоги попасть очень тяжело. Разработчики добавляют туда только проверенный софт, поэтому программы в них обновляют медленно. В других каталогах все происходит просто и быстро. В любом случае нужно пройти некую процедуру, чтобы добавить программу в каталог. Это один из ключевых аспектов, по которому дистрибутивы Linux отличаются друг от друга. В любом случае эти каталоги огромны, в них входят десятки и сотни тысяч программ и библиотек.


Пакетные менеджеры есть не только в ОС. Любая экосистема, внутри которой возможно распространение библиотек или программ, имеет свой пакетный менеджер. Пакетные менеджеры есть у всех языков программирования. Большинство из них включены в языки по умолчанию:
- в Node.js — пакетный менеджер npm
- в PHP — Composer
- в Ruby — RubyGems
- в Python — pip

## Выполнение программ 
Весь механизм по запуску программ в *nix-системах основан на соглашениях. Когда вводим некоторую команду, например, ls, командная оболочка начинает поиск исполняемого файла с именем ls в списке директорий, указанном в переменной окружения PATH:
```
echo $PATH

/home/evg/.local/bin:/home/evg/bin/:/home/evg/.local/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```
Директории друг от друга отделяются двоеточием. В этом списке присутствуют как общесистемные пути, так и специфичные пути для конкретного пользователя. Поиск программы выглядит следующим образом: командная оболочка перебирает директории слева направо и ищет директорию с файлом ls, доступным для исполнения. Если такого файла не оказалось, то выводится ошибка. Здесь важен порядок. Если файл с одним и тем же именем находится одновременно в нескольких директориях, то в первую очередь найдется файл в директории, расположенной левее.

Чтобы узнать где лежит исполняемый файл конкретной программы, то можно воспользоваться командой type (еще which и whereis)
```
type cp

cp is /bin/cp

whereis cp

cp: /bin/cp

which cp

/bin/cp

ls -al /bin | grep cp

-rwxr-xr-x 1 root root  141528 Jan 18  2018 cp
```
Выше файл cp принадлежит суперпользователю, но исполнять его могут все.

Почти все пути к исполняемым файлам программ оканчиваются на директории bin. По общему соглашению исполняемые файлы в таких директориях называют бинарниками. Пакетные менеджеры знают о бинарниках и во время установки программ переносят их в одну из директорий, входящих в переменную PATH. Для вновь устанавливаемых программ это обычно /usr/local/bin.

Иногда возникает необходимость расширить PATH. Особенно часто так происходит, когда устанавливаем программу через пакетные менеджеры языков программирования. Делать это надо осторожно — убедившись в том, что по-другому нельзя.

В некоторых ситуациях программа, которую вы хотите запустить, не лежит по путям поиска, прописанным в PATH. Более того, она и не должна там оказаться. Допустим, исполняемый файл программы находится прямо в текущей директории. Логично предположить, что мы можем набрать имя файла и запустить его, и программа выполнится. На самом деле этого не произойдет. Такое поведение сделано в целях безопасности: возможно, пользователю нужно запустить какую-то стандартную программу, а злоумышленник положил в текущую директорию вредоносную программу с таким же именем. По этой причине, прямой запуск программ всегда должен быть путем до файла — например, path/to/executable/file. А если файл лежит в текущей директории, то будет обращение через точку ./:
```
pwd

/home/evg

cd test/
ls -al

total 16
drwxr-xr-x 2 evg evg 4096 Sep 10 15:24 .
drwxr-xr-x 1 evg evg 4096 Sep 10 15:24 ..
-rwxr-xr-x 1 evg evg   60 Sep 10 15:24 executable

executable

bash: executable: command not found

./executable

Hello from executable!
```
Происходит следующее:
- Из домашней директории переходим в директорию test.
- Находим в директории test исполняемый файл executable, который при запуске выводит сообщение Hello from executable!.
- Пытаемся запустить по имени файл executable и получаем ошибку.
- Пробуем запустить через точку и получаем успешный запуск.

### Изменение переменной PATH
При правильной установке большинство программ самостоятельно добавляют свои исполняемые файлы в нужные места. В некоторых случаях в документации написано, какие файлы и куда нужно добавить после установки.

Чтобы вручную изменить переменную PATH, нужно поправить один из конфигурационных файлов Bash. Эти файлы лежат в домашней директории пользователя и могут называться так:
- .bashrc
- .bash_profile
- .profile
В зависимости от настроек терминала, Bash загружает либо одни файлы, либо другие. Если в домашней директории есть файл .bashrc, то нужно попробовать использовать его. Если нет - остальные файлы в том порядке, в котором они приведены выше. Нужжно добавить в этот файл следующую строку `export PATH=$PATH:/path/to/directory`, где /path/to/directory это путь до директории с исполняемыми файлами. Затем нужно перезапустить терминал.

