Словарь похож на список, но порядок в нем не имеет значения. По этой причине смещение не работает. 
У элементов есть уникальный ключ. Ключ - любой неизменяемый тип данных.
Словарь - изменяемый тип данных, следовательно значения можно добавлять, удалять, изменять.
Основные моменты:
- создание {} или dict()
- имена аргументов в словаре должны представлять собой корректные имена переменных, нельзя использовать пробелы и ключевые слова
- можно преобразовать двузначные последовательности в словари
```
test = ('ab', 'cd')
dict(test) - {'c':'d', 'a':'b'}
```
- 'somekey' in somedict - проверить есть ли в словаре ключ
- somedict.get('somekey', 'Not found') - проверка наличия ключа, если есть, то вернет value, если нет, то вернет второй аргумент или None
- somedict.keys() получить все ключи, вернет dict_keys() - итерабельное представление ключей
- итерирование при помощи for in вернет его ключи
- somedict.values() значения словаря
- somedict.items() вернет пары ключ-значения
- len(somedict) длина словаря
- {**first, **second, **third} объединит словари, но это `поверхностная` копия, с изменяемыми типами внутри словаря нужно использовать copy.deepcopy()
- somedict.copy(otherdict) копирование, используют при неизменяемых значениях
- somedict.update(otherdict) копирует значения из одного словаря в другой. При равных значениях, значения второго словаря заменят первый
- del somedict['somekey'] удалить элемент
- somedict.pop('somekey') полчить элемент по ключу и удалить из словаря. Если передать второй аргумент, как в get(), то вернет это значения при отсутствии ключа, а не исключение
- somedict.clear() удалит все элементы
- сравнить словари можно только при помощи == и !=
- включения словарей. Дополнительные примеры генераторов есть в PEP-274
  ```
  word = 'letters'
  letter_count = {letter: word.count(letter) for letter in word}
  ```
