Функция - именованый фрагмент кода, отделенный от других. Функции также являются объектами. Их можно присвоить переменным и использовать как аргументы, написать функцию внутри другой функции.
```
def funcname(args):
  pass
```
- eсли функция не вызывает return, то она вернет None. None - специальное значение, но оно не равнозначно False.
- аргументы в функции задаются позиционно, но можно указать и имена соответствующих параметров.
```
def test(test1='sometext', test2='ok')
```
- для позиционных аргументов нужно помнить их позиции. Можно объединить позиционные аргументы и аргументы ключевые слова. Первыми записываются позиционные аргументы.
- можно задавать аргументы по умолчанию. Важно помнить, что значение параметра высчитывается когда функция `определяется`, а не выполняется. Т.е. нельзя использовать изменяемый тип данных в качестве параметра по умолчанию
- символ * используется внутри функции с параметром и группирует произвольное количество позиционных аргументов в один кортеж. Если нужны обязательные позиционные аргументы, то их нужно разместить в начале
```
 def print_args(*args):
   print('Positional argument tuple:', args)
```
- **kwargs группирует в словарь имена аргументов, которые станут ключами, а их значения - значениями словаря
- порядок:
  * обязательные позиционные аргументы
  * необязательные позиционные аргументы *args
  * необязательные аргументы - ключевые слова **kwargs
- в функцию можно добавить строку-документацию, т.е. нужно включить строку с текстом после объявления функции. Можно использовать многострочный комментарий
- имена, которые начинаются с двух нижних подчеркиваний (__) и заканчиваются ими, зарезервированы для использования внутри Python

## Пространства имен и область определения
В основной программе определяется глобальное пространство имен. И значение такой переменной можно получить из функции. Для этого используется ключевое слово `global`.
Доступ к содержимому пространства имен:
- locals().—.возвращает.словарь,.содержащий.имена.локального.пространства.
имен
- globals().—.возвращает.словарь,.содержащий.имена.глобального.пространства.
имен
```
>>> animal = 'fruitbat'
>>> def change_local():
      animal = 'wombat' # локальная переменная
      print('locals:', locals())

>>> animal
'fruitbat'
>>> change_local()
locals: {'animal': 'wombat'}
>>> print('globals:', globals()) # немного переформатировано для представления
globals: {'animal': 'fruitbat',
'__doc__': None,
'change_local': <function change_it at 0x1006c0170>,
'__package__': None,
'__name__': '__main__',
'__loader__': <class '_frozen_importlib.BuiltinImporter'>,
'__builtins__': <module 'builtins'>}
>>> animal
'fruitbat'
```
## Асинхронные функции
async и await - пишется перед ключевым словом def. Асинхрошнные функции передают управление, а не заставляют основной потом ждать до конца их выполнения.
