Для создания объекта необходим класс. Класс указывает на то, что содержится в объекте. 
```python
class Example():
  pass

test = Example()
```
- Атрибут — это переменная, расположенная внутри класса или объекта 
- Метод — это функция класса или объекта. Метод выглядит так же, как и любая другая функция
- Инициализация - присваивание атрибутов объекту во время его создания
```python
class Example():
  def __init__(self, name):
    self.name = name
```
- аргумент self - указание на сам объект, должен идти первым параметром

## Наследование
Наследование - создание нового класса из уже существующего, но с некоторыми дополнениями и изменениями. Правильно всегда использовать код повторно. И при наследовании как раз новый класс может использовать весь код старого.
```python
class Animal():
  pass

class Tiger(Animal):
  pass
```
- `issubclass(class, classinfo)` - проверка унаследован ли класс от другого
- дочерний класс можно переопределить или добавить метод которого не было в родительском
- можно вызвать родительский метод в дочернем, даже если его нужно переопределить
```python
class Person():
  def __init__(self, name):
    self.name = name

class EmailPerson(Person):
  def __init__(self, name, email):
    super().__init__(name)  # вызвали из родителя, self передавать не нужно
    self.email = email
```
- можно наследоваться от нескольких родительских классов. Порядок зависит от порядка разрешения методов. Каждый класс Python имеет метод mro(), возвращающий список классов, в которых будет выполнен поиск метода или атрибута для объекта 
этого класса. Похожий атрибут с именем __mro__ представляет собой.кортеж, содержащий имена этих классов.
```python
class Animal:
  def says(self):
    return 'I speak!'

class Horse(Animal):
  def says(self):
    return 'Neigh!'

class Donkey(Animal):
  def says(self):
    return 'Hee-haw!'

class Mule(Donkey, Horse):
  pass

class Hinny(Horse, Donkey):
  pass
```
Если понадобится метод или атрибут класса Mule, Python будет искать его в следующих классах по порядку
1. Сам объект (типа Mule)
2. Класс объекта (Mule)
3. Первый родительский класс этого класса (Donkey)
4. Второй родительский класс этого класса (Horse)
5. Прародительский класс этого класса (Animal)


## Примеси (миксины)
Дополнительный родительскмй класс в качестве вспомогательного. Используется для выполнения сторонних задач, например ведения журнала. Он не будет иметь общих методов с другими родительскими классами. 
```python
class PrettyMixin():
  def dump(self):
    import pprint
    pprint.pprint(vars(self))

class Thing(PrettyMixin):
  pass

t = Thing()
t.name = "Nyarlathotep"
t.feature = "ichor"
t.age = "eldritch"
t.dump()
{'age': 'eldritch', 'feature': 'ichor', 'name': 'Nyarlathotep'}
```

