Функция open нужна для
- чтения существующего файла
- записи нового файла
- добавления данных в существующий файл
- перезапись существующего файла
Режимы
- r чтение
- w запись, если файла нет - создается, если есть - перезаписывается
- x запись, если файла не существует
- a добавление новых данных в конец файла в файла, если он существует
Вторая буква mode
- t текстовый, по умолчанию
- b бинарный

## Запись в файл
В конце файл нужно закрывать. С помощью print() можно записать в файл.
```python
>>> fout = open('oops.txt', 'wt')
>>> print('Oops, I created a file.', file=fout)
>>> fout.close()
```
Записать в файл можно при помощи write(). Функция write вернет число записанных байтов. Она не добавляет пробелов или символов новой строки в отличие от print. Или же print можно записать так `print(sometext, file=fout, sep='', end='')`
```python
>>> fout = open('relativity', 'wt')
>>> fout.write(sometext)
150
>>> fout.close()
```
## Чтение из файла
- read() можно задать без аргументов. Но 1 Гб файла потребует 1 Гб ОЗУ. В аргументах можно задать количество символов за 1 раз и сделать чтение в цикле.
```python
>>> fin = open('relativity', 'rt' )
>>> sometext = fin.read()
>>> fin.close()
```
- readline() читает файл построчно. Самый простой способ - использовать итератор
```python
>>> poem = ''
>>> fin = open('relativity', 'rt' )
>>> for line in fin:
... poem += line
>>> fin.close()
>>> len(poem)
150
```

## Бинарные файлы
Запись
```python
>>> fout = open('bfile', 'wb')
>>> fout.write(bdata)
256
>>> fout.close()
```
Чтение
```python
>>> fin = open('bfile', 'rb')
>>> bdata = fin.read()
>>> len(bdata)
256
>>> fin.close()
```

## Менеджер контекста with
```python
>>> with open('relativity', 'wt') as fout:
... fout.write(poem)
```
Он автоматически закрывает файл.

## Смена позиции в файле
- tell() возвратит текущее смещениеот начала файла в байтах
- seek() переход к другому смещению

## Операции с файлами
При помощи модуля os - `import os` и не только
- os.path.excistss('./oops.txt') сущестование сайта
- os.path.isfile(name) файл ли это (может быть каталог или символьная ссылка)
- os.path.isdir(name) определение директории
- os.path.isabs('/big/fake/name') является ли аргумент абсолютным путем
- копирование файла, модуль shutil
```python
>>> import shutil
>>> shutil.copy('oops.txt', 'ohno.txt')
```
- os.rename('ohno.txt', 'ohwell.txt') переименовать файл
- os.link('oops.txt', 'yikes.txt') жесткая ссылка на существующий файл
- os.symlink('oops.txt', 'jeepers.txt') символьная ссылка
- os.chmod('oops.txt', 0o400) принимает восьмеричное значение с пользователем, группой, кто имеет доступ
- os.chown('oops', uid, gid) изменить владельца файла
- os.remove('oops.txt') удалить файл

## Каталоги
- os.mkdir('poems') создание каталога
- os.rmdir('poems') удаление каталога
- os.listdir('poems') вывести на экран содержимое каталога
- os.chdir('poems') перейти в другой каталог

Искать совпания по именам файлов и директорий
```python
>>> import glob
>>> glob.glob('m*')
```
Где
- \* совпадает со всем
- ? совпадает с одним символом
- \[abc] совпадает с символами a, b, c
- \[!abc] совпадает со всем, кроме a, b, c

297
