## Данные во времени: процессы и конкурентность

Когда запускается отдельная программа, ОС создает один процесс, который использует системные ресурсы (ЦПБ ОЗУ, место HDD) и структуры данных в ядре ОС (файлы и сетевые соединения, статистику использования). Процесс изолирован от других процессов, он не может видеть что делают другие.

ОС отслеживает все запущенные процессы, выделяя каждому немного времени и затем переключаясь на другие, для того чтобы справедливо распределять работу и реагировать на действия пользователя.

Можно получить доступ к данных процесса программ на Python.
```python
>>> import os
>>> os.getpid()
76051
>>> os.getcwd()
'/Users/test'

>>> os.getuid()
501
>>> os.getgid()
20
```

Запускать и останавливать другие существующие программы вместе с основной можно при помощи модуля subprocess. Если нужно запустить другую программу в оболочке и получить результат ее работы, нужно использовать функцию getoutput(). Пример работы программы date системы Unix
```python
>>> import subprocess
>>> ret = subprocess.getoutput('date -u')
>>> ret
'Mon Mar 31 03:55:01 UTC 2014
```
Результат не будет получен пока процесс не завершится. Метод check_output() принимает список команд и аргументов. По умолчанию возвращает объект типа bytes и не использует оболочку
```python
>>> ret = subprocess.check_output(['date', '-u'])
>>> ret
b'Mon Mar 31 04:01:50 UTC 2014\n'
```
Показать статус завершения другой программы getstatusoutput(), которая возвратит кортеж с кодом статуса и результатом работы. Call() возвратит только результат работы.
```python
>>> ret = subprocess.getstatusoutput('date')
>>> ret
(0, 'Sat Jan 18 21:36:23 CST 2014')
```

Находится в ожидании программам нужно по причинам
- ограничения ввода-вывода
- ограничения процессора

Также с конкурентностью связаны термины
- синхронность - программы выполняются одна за другой
- асинхронность - задачи независимы

Для асинхронности применяют очереди FIFO. Реализовать очередь можно разными способами. Для одного ПК стандартный модуль multiprocessing с функцией Queue. Для сети можно использовать Redis.
