- Плоские текстовые файлы - обычный файл. Для данных с простой структурой.
- Текстовые файлы, дополненные пробелами - каждое поле имеет фиксированную длину и при необходимости дополняется пробелами.
- Структурированные текстовые файлы - фалы с разделителями (CSV), символами < и > (XML, HTML), знаками препинания (JSON), пробелами (YAML).

## Pandas
Pandas - библиотека для структурированных данных. Позволяет работать с огромным количеством текстовых и бинарных форматов. Функция чтения возвращает объект DataFrame, который похож на электронную таблицу или таблицу реляционной БД. Чтение CSV при помощи Pandas
```python
>>> import pandas
>>>
>>> data = pandas.read_csv('villains.csv')
>>> print(data)
first last
0 Doctor No
1 Rosa Klebb
2 Mister Big
3 Auric Goldfinger
4 Ernst Blofeld
```
Переманная data имеет тип DataFrame, он полезен для обработки большого количества чисел с помощью NumPy, а также для подготовки данных для машинного обучения. Пример календаря из трех первых дней 2019 года. Pandas позволяет обрабатывать множество особых деталей даты и времени, например бизнес-месяцы и годы.
```python
>>> import pandas
>>> dates = pandas.date_range('2019-01-01', periods=3, freq='MS')
>>> dates
DatetimeIndex(['2019-01-01', '2019-02-01', '2019-03-01'],
dtype='datetime64[ns]', freq='MS')
```

DB-API - стандартный API питона для доступа к БД. Плюс в том, что одна программа может работать с несколькими видами БД.

SQLite - реляционная БД, которая хранит базы в обычных файлах.

MySQL - простая, но полноценная реляционная БД с сервером. Один из популярных драйверов для работы из под питона - MySQLConnector.

PostgreSQL - полнофункциональная реляционная база. Драйвер - psycopg2 или py-postresq.

SQLAlchemy - библиотека для работы с БД.

Выше были рассмотрена работа с реляционными БД.

## Хранилища данных NoSQL
Простейшая вариация БД NoSQL являются хранилища ключей-значений. Вообще нереляционные БД позволяют более гибко определять данные, работают с очень крупными наборами и поддерживают пользовательские операции с данными.

Семейство dbm - похоже на обычный словарь, используется в браузерах. Ключи и значения сохраняются как байты. Нельзя итерировать по объектам БД, но можно получить количество ключей при помощи функции len().

Memcached - быстрый сервер кэширования, располагающийся в памяти и работающий по принципу ключ-значение. Часто его размещают перед БД или используют для хранения данных сессии веб-сервера. Установка `pip install python-memcached
`. Ключи и значения, хранимые в БД, неустойчивы и могут исчезать. Memcached является сервером кэша, а не БД.

Redis - сервер структур данных. Работа с ключами и их значениями. Данные хранятся в памяти, но можно сохранить на диск. Также redis может предоставлять более сложные структуры данные нежели строки.
359с
