На основе книги "Простой Python. Современный стиль программирования". Билл Любанович
## Данные. Базовые типы данных
Python - это строго типизированный язык, т.е. тип объекта не изменяется даже если его значение изменяется.
Переменные - это только имена. Присваивание не копирует значение, а только прикрепляет имя к объекту. Имя - это ссылка на объект. В Python данные являются объектами. В них содержится как минимум следующее:
- тип. Определяется в коде как type(10). isinstance(obj, classinfo) - проверка принадлежит ли объект определенному классу
- уникальный идентификатор
- значение, соответствующее типу
- счетчик ссылок для отслеживания того как часто объект используется, т.е. как часто ссылаются на этот объект. Если он равен 0, то сборщик мусора удаляет данные или сохраняет их из соображений производительности

| Имя | Тип | Изменяемый? | Пример | 
| --- | --- | --- | --- | 
| `Булево значение` | bool | нет | True, False |
| `Целое число` | int | нет | 24, 3, 144 |
| `Число с плавающей точкой` | float | нет | 1.25, 2.9e6 |
| `Комплексное число` | complex | нет | 3j, 5 + 9j |
| `Текстовая строка` | str | нет | 'Hello', '456', 'some string' |
| `Список` | list | да | ['pepper', 44, 'text'] |
| `Кортеж` | tuple | нет | (3, 4, 7, 9) |
| `Байты` | bytes | нет | b'ab\xff |
| `Массив байтов` | bytearray | да | bytearray(…)  |
| `Множество` | set | да | set([3, 5, 7, 9]) |
| `Фиксированное множество` | frozenset | нет | frozenset(['tomato', 'carrot']) |
| `Словарь` | dict| да | {'cat': 'Murka', 'dog': 'Sharik'} |

## Булевы значения
Булевы значения - True и False.
bool() - преобразование в булев тип.
Любое ненулевое значение - True (bool(1), bool(-5), bool(True)). 
Bool(False), bool(0), bool(0.0) - это False. Также False покажет None, ' ', [], (), {}, set()

## Числа
Любая последовательность цифр - это число-литерал. При записи целого числа нельзя использовать запятые, т.к. запись 1,000,000 - это кортеж с тремя значениями (1, 0, 0). В качестве разделителя можно использовать _ - 1_000_000.
`Операции с целыми числами:`
- // целочисленное деление, 7 // 2 = 3
- % остаток от деления, 7 % 3 = 1
- ** степень

`В Python бывают числа:`
- десятичные
- двоичные bin()  - 0b или 0B, основание 2
- восьмеричные oct() - 0o или 0O, основание 8
- шестнадцатеричные hex() - 0x или 0X, основание 16

chr(8) - преобразует число в строковый эквивалент
ord('A') - преобразует строку в число

int() - целое число. Сохраняет целую часть и отбрасывает остаток. Второй аргумент функции int - в какой системе счисления находится число, например int('13h', 20). Основание не должно превышать 36.
Int преобразовывает в число целые числа строки, которые состоят из цифр, чисел с плавающей точкой, но не преобразует десятичные точки или экспоненты. Их в свою очередь можно преобразовать в float().

## Сравнение
`Операторы сравнеия`
==   !=   <   <=   >   >= 
`Логические или булевы операторы`
and   or   not
Сравнения удобно выполнять не длинным условием if со словом or, а `используя оператор членства` in, допустим

```
if letter in word
```
В случае со словарем оператор in проверяет ключи.

`Оператор-морж`
Используется для присваивания, имя := выражение
Код
`diff = some - len(t)
if diff >= 0:`
Заменяем на
`if diff := some - len(t) >= 0`

## Строки
str(). Неизменяемы, пишутся в одинарных или двойных кавычках. Тройные кавычки - многострочный текст.
- \ escape-последовательности
- \n на новую строку
- \t табуляция
- \' или \" кавычки
- \\\ обратный слеш
- \+ объединяет строки
- *5 напечатать n раз
- r\'text \n test\' необработанная строка, в ней перенос строки не будет обработан
- [1], [-1] извлекается символ строки, начинает с 0, обратно с -1, [:] вся последовательность

### Функции строки
- len() длина
- string.split() аргумент - разделитель, результат - список
- string.join(list)
- oldstr.replace('что меняем', 'на что меняем', количество замен)
- strip() удалить символы пробелов с обоих концов строки, lstrip(), rstrip()
- find(), index(), rfind(), rindex() поиск смещения подстроки, в случае отсутствия find вернет -1,а index - исключения
- string.count(letters) количество вхождений подстроки
- string.isalnum являются ли все символы цифрами
- string.center(40) центрирует строку в промежутке из 40 символов, ljust(40), rjust(40)

### Способы форматирования строк
- `старый стиль`
  Формат - строка % данные. Пример - '%d' % 42. Количество использованных символов % должно.совпадать с количеством 
объектов, расположенных после %.
  | %s | String |
  | --- | --- |
  | %d | Целое число в десятичной системе |
  | %x | Целое число в шестнадцатеричной системе |
  | %o | Целое число в восьмеричной системе |
  | %f | Число с плавающей точкой в десятичной системе |
  | %e | Число с плавающей точкой в шестнадцатеричной системе |
  | %g | Число с плавающей точкой в восьмеричной системе |
  | %%  | Символ % |
  | %s  | Строка |
  message = 'hi'
  "I say %s" %message
- `новый стиль`
- `f-строки`
