## По целям
1. Функциональное. Проверка самого функционала
  - на основе требований
  - на основе вариантов использования
  - на основе моделей

### Техники функционального тестирования
- покрытие области входных данных
- тестирование на основе сценариев
- на основе вариантов использования
- на основе гипотез
- на основе рисков
- на основе моделей
- стохастическое тестирование
- исследовательское тестирование

2. Нефункциональное
  - производительности
  - совместимости
  - инсталяционное
  - локализации
  - безопасности
  - надежности
  - удобства использования
  - конфигурационное

Что проверяем в нефункциональном:
- надежность - реакция на различные ситуации в ходе работы
- безопасность - защищенность пользователей и его данных, данных посредников
- производитлеьность - работоспособность приложения
- удобство использования - доступность, UX, UI
- масштабируемость - горизонтальное и вертикальное масштабирование приложения
- инсталяционное - установка, настройка, удаление приложения
- конфигурационное - работоспособность при различных конфигурациях ПО

## По доступу к коду и архитектуре
- метод черного ящика - внутреннее устройство неизвестно, т.е. нет доступа к какому-то компоненту или системе. Есть понятная спецификация, тестирование интерфейсов и удобства пользования, нет специалистов с умением читать код
- метод серого ящика
- метод белого ящика - внутреннее устройство прозрачно (код, архитектура), тестирование без пользовательского интерфейса, проверка логики и интеграций, автоматизация тестирования.

## По уровням тестирования
Помогают распределить и визуализировать объем тестов на каждом уровне и последовательность этих уровней. Рассматривать следующий список нужно снизу вверх
- приемочное тестирование - это конечная стадия, может выполняться на стороне заказчика. Необходимый этап для понимания готовности приложения.
- системное тестирование - проверка работы системы в целом, учитывается внешнее влияние на систему (приложение). Здесь значительно сложнее локализовать баг.
- интеграционное тестирование - проверка взаимодействия компонентов и систем. Проверяем корректность передачи данных. Необходимо знать тип реализации интеграции, имитация проблем интеграции.
- компонентное/Unit тестирование - проверка работы каждого отдельного компонента, подробно и без привязки к другим. Тут проще локализовать баг и сразу можно передать проблему специалисту.

## Пирамида тестирования
Если на проекте есть автотесты, то количество тестов рассчитывается не случайным образом
- больше всего должно быть написано Unit-тестов
- далее идут интеграционные и сервисные
- UI тесты
- ручного тестирования должно оставаться минимум

1. Automated Unit Tests
2. Automated Component Tests
3. Automated Integration Tests
4. Automated API Tests
5. Automated GUI Tests

## Дополнительные материалы
1. Системная и программная инженерия, тестирование программного обеспечения. Часть 1. Понятия и определения https://protect.gost.ru/document1.aspx?control=31&baseC=6&page=4&month=6&year=2016&search=&id=203397
2. ISO/IEC/IEEE International Standard https://www.iso.org/standard/81291.html
3. Г. Майерс, Т. Баджетт, К. Сандлер. "Искусство тестирования программ"
4. С. Куликов "Тестирование программного обеспечения. Базовый курс"
5. https://www.satisfice.com/exploratory-testing 

