Git — система контроля версий. 

К базовым возможностям Git относятся:
- Возврат к любой прошлой версии кода
- Просмотр истории изменений
- Восстановление любых данных
- Совместная работа без риска потерять данные или перезаписать чужую работу

Вся существующая экосистема инструментов построена именно вокруг Git и онлайн-сервисов, которые с ним интегрированы — например, GitHub или GitLab.

Git может отслеживать файлы проекта только в том случае, когда они помещены под контроль версий. Для этого нужно зайти в директорию проекта и выполнить команду инициализации `git init`.
```
# Выполняем инициализацию
git init

Initialized empty Git repository in /private/tmp/my-git/.git/
```
Команда git init создает репозиторий — директорию .git, которая содержит все необходимые для работы Git-файлы.

С помощью команды git status можно посмотреть статус репозитория:
```
git status

On branch main
No commits yet
nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
```
В этом выводе указано, что репозиторий пустой (No commits yet) — в нем нет новых или измененных файлов.

Добавляем файлы:
```
# Создаем файл README.md со строкой текста
echo 'Hello, world!' > README.md
echo 'Example and Test' > TEST.md
```
Теперь снова смотрим на статус:
```
git status

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    TEST.md
    README.md
```
Git увидел, что в проекте появились новые файлы, о которых ему ничего не известно. Они помечаются как неотслеживаемые файлы (untracked files).
Git не следит за изменениями в таких файлах, потому что они не добавлены в репозиторий.
Добавление в репозиторий происходит в два шага. 
Первым шагом выполняем команду подготовки файлов `git add <путь до файла>`:
```
# Для каждого нового или измененного файла
git add README.md
```
Проверяем
```
git status

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
    new file:   README.md

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    TEST.md
```
Файл README.md теперь находится в состоянии «подготовлен к коммиту» — другими словами, файл попал в индекс.
Следующий шаг — это коммит. Под этим термином понимается окончательное добавление в репозиторий, когда Git запоминает файл навсегда и следит за всеми последующими изменениями.
Во время коммита мы берем все подготовленные изменения (они могут включать любое количество файлов) и отправляем их в репозиторий как единое целое.
```
git commit -m 'add README.md'

[main (root-commit) 3c5d976] add README.md
1 file changed, 1 insertion(+)
create mode 100644 README.md
```
Флаг -m означает message, то есть описание коммита. Коммит можно выполнять и без него, но тогда откроется редактор, в котором нужно будет ввести описание коммита.

[Соглашение по именованию коммитов](https://www.conventionalcommits.org/ru/v1.0.0/)

Со смысловой точки зрения, коммит — это какое-то логически завершенное изменение внутри проекта. Его размер бывает очень разным:
- Маленьким, если мы исправляем одну опечатку в одном файле
- Большим, если мы внедряем новую функциональность

Главное в коммите — его атомарность. Другими словами, он должен выполнять ровно одну задачу.
Теперь файл README.md находится внутри репозитория. Убедиться в этом можно, запустив команду git status:
```
git status

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    TEST.md
```
Команда git status не выводит файлы, которые добавлены в репозиторий и не содержат изменений. Cам файл README.md находится внутри директории my-git.

[Git cheatsheet](https://about.gitlab.com/images/press/git-cheat-sheet.pdf)
