## История Unix и Linux
В 70-х годах появилась Unix (платная и закрытая) — операционная система на языке Си и предназначенная для работы на мейнфреймах. Ее особенность — это многопользовательский режим реализованый через терминалы. Со временем на основе Unix создавались новые системы, но они теряли обратную совместимость. Программистам приходилось писать отдельную программу под каждую ОС. Чтобы решить ситуацию был принят стандарт POSIX (Portable Operating System Interface for UNIX). Сейчас это не один стандарт, а целое семейство стандартов, которое описывает работу ключевых компонентов операционной системы и способов взаимодействия с ними из программ, написанных на Си.
В 1991 году Линус Торвальдс написал собственную операционную систему, которая совместима со стандартом POSIX. Нужно уточнить, что Linux — это только ядро операционной системы, которое невозможно использовать без других программ. Когда Линус начал свою разработку, уже существовал проект GNU, основанный Ричардом Столлманом. В рамках этого проекта уже были разработаны свободные программы, составляющие основной инструментарий разработчика программ на языке Си:
 - Текстовый редактор Emacs
 - Компилятор Си gcc
 - Командная оболочка bash
 - Библиотека для программ на Си libc
Linux не используется в чистом виде. Вместо этого конечные пользователи имеют дело с дистрибутивами.

## Командная строка
Командные оболочки и терминалы бывают разные, по умолчанию в большинстве ОС стоит Bash.Командная оболочка и терминал — не одно и то же. Терминал — это программа, которая запускает командную оболочку внутри себя.
Командную оболочку также называют реплом от английского REPL (Read-Eval-Print-Loop). Это сокращение отражает ее способ взаимодействия с пользователем
 - Read — оболочка ждет ввода команды от пользователя
 - Eval — исполняет введенную команду
 - Print — выводит результат
 - Loop — возвращаемся к первому пункту
Этот процесс называется `интерактивной сессией`.
Как проверить, что внутри терминала можно запустить bash-сессию
```
echo $SHELL

/bin/bash # Это вывод команды
```
Команды:
- Tab - автозаполнение команд
- pwd в какой директории находимся
- ls список файлов
- cd переместиться в другую директорию. Если имя директории содержит пробел, то его нужно экранировать с помощью `\` Пример cd Best\ music
- два способа обозначить путь до файла:
    Абсолютный — начинается от корня, первым символом в пути идет /
    Относительный — от текущей рабочей директории
- cd ../.. на 2 уровня выше
- тильда - домашняя директория, можно подставить и перейди в другую директорию cd ~/Music

## Интерфейс командной строки
CLI - Command Line Interface
Команды можно вводить с аргументами и опциями, например
- ls -a отобразит в том числе скрытые файлы, здесь -a это Опция или Флаг
- ls Music отобразит все внутри каталога Music, Music является аргументом
### Опции
Начинаются с - или -- дефисов
- ls -l вывод дополнтительной иформации по файлу
- ls -al комбинирование опций
- ls -la Music комбинирование опций и аргументов, сначала записываются опции, затем аргументы. В некоторых случаях бывает наоборот
- man ls посмотреть документацию по ls, чтобы посмотреть какие аргументы можно использовать. Навигация по мануалу:
 * промотать вперед — f (forward)
 * промотать назад — b (backward)
 * выход из режима просмотра — q (quit)
- у многих утилит есть два варианта одной и той же опции — длинная и короткая версия. Например, в PHP есть -v и --version
- длинные и короткие версии опций используются в разных ситуациях:
  * когда работаем в терминале, важно набирать быстро — удобны короткие опции
  * когда пишем скрипт из разных команд, важно писать понятно — следует использовать длинные опции. С ними более очевидно, что означает каждая опция


